---
layout:     post   				          # 使用的布局（不需要改）
title:      问题 内部类及其常量				   # 标题 
subtitle:   探究Java内部类		          #副标题
date:       2019-01-28 				      # 时间
author:     Lih 						  # 作者
header-img: img/city01.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - JVM
    - 问题总结

---

[TOC]



> 最近在整理单例模式的学习总结时，注意到单例模式的内部类实现方法，对内部类产生了兴趣，于是写了几个测试，却发现了一些问题，特地做个笔记。

## 问题1：内部类的加载时机

```java
//单例模式——内部类实现方法
public class Singleton_static_inner {
    //构造方法私有化
    private Singleton_static_inner(){}

    //静态内部类，使用时才会被加载，懒加载
    private static class inner{
        private static final Singleton_static_inner 			INSTANCE = new Singleton_static_inner();
    }

    //静态方法返回INSTANCE
    public static Singleton_static_inner getInstance(){
        //此时才会加载内部类inner
        return inner.INSTANCE;
    }
}
```

内部类可以理解为一个普通的类，它的加载和一般的类无异，只有在使用时才会被加载，因此单例模式有一个内部类实现方法，它是懒加载并且线程安全的。懒加载的原因便是内部类只有在使用时才会被加载。而线程安全的原因是，JVM在加载一个类时，会进行处理，保证一个类只会被加载一次，即保证了类加载的线程安全。

## 问题2：非static内部类能否包含static变量、方法

思考内部类的时候产生了这样一个疑问，普通的内部类（即非static）能否包含static变量和方法。按照内部类是一个普通类的出发点来看，应该是可以的，于是写个例子尝试一下：

```java
class outter{
    class inner{
        static int x;//此处报错：
        //Inner classes cannot have static declarations
    }
}
```

于是查阅相关资料，在《thinking in java》中有

> Fields and methods in ordinary inner classes can only be at the outer level of a class, so ordinary inner classes cannot have static data, static fields, or nested classes. However, nested classes can have all of these.
>
> 译：普通内部类的字段与方法，只能放在类的外部层次上，所以普通的内部类不能有static数据和static字段，也不能包含嵌套类。但是嵌套类可以包含所有这些东西。	注：嵌套类就是静态内部类

同时在Oracle的官方文档也给出了相关描述

> Also, because an inner class is associated with an instance, it cannot define any static members itself.
>
> 译：因为内部类关联一个实例对象，所以它不能定义任何的static成员

从这两处得到了结论：普通内部类的字段和方法应该看做是外部类层次的字段和方法，由于普通的内部类依赖于外部类的实例对象，那么普通内部类不应该含有先于外部类实例对象出现的static变量和方法。

得到了结论但是不知道其原因，反复思考后觉得这应该是Java刻意设计的，原因是

1. 如果普通内部类也具有static变量和方法时，普通内部类和static内部类的static属性和方法有功能上的重叠，产生冗余。
2. 由于内部类一定要依赖一个实例对象，如果内部类包含static成员，则说明内部类可以不依赖外部类而初始化自己的属性，破坏了内部类的原则。


## 问题3：非static内部类是否真的不能包含static属性

查询非static内部类的资料时发现，其内部居然可以包含静态常量的，此处又与问题二的结论产生矛盾。
继续分析问题，Java常量是存在于常量池之中的，常量池有两种，一种是class文件常量池，位于方法区中，另一种是运行时常量池，位于堆中，当访问类的编译时常量时并不会加载类。

```java
class test {
    public static final String str = "str";
    static {
        System.out.println("loaded class test");
    }
}
public class script {
    public static void main(String []args) throws ClassNotFoundException {
        System.out.println(test.str);
    }
}
//这段代码输出的结果是：
//str
```

这段结果表明访问类的编译时常量不会引起类的加载，因为访问常量时不能修改其内容，只是读取了常量池的值。

编译时常量包括基本类型，而运行时常量的初始化会引起类的加载。例如：

```Java
class test {
    public static final String str = new String("str");
    static {
        System.out.println("loaded class test");
    }
}
public class script {
    public static void main(String []args) throws ClassNotFoundException {
        System.out.println(test.str);
    }
}
//这段代码输出的结果是：
//loaded class test
//str
```

原因是访问的常量只有在运行时才会被初始化，而运行需要加载类。

## 总结和思考：

通过问题2、3的分析可以发现，java不希望普通的内部类在没有外部类实例对象的情况下就加载。可能是因为希望内部类作为一个外部类的成员出现，而非单独出现。
